Tributação de lucros e dividendos atual e o novo modelo.
Então, vamos comentar um pouquinho, pena que eu não trouxe os cálculos, mas nós
já comentamos, está aí nos meus cursos, todos eles, menos acho que do Simples Nacional
que eu preciso colocar, mas como se calcula, eu vou comentar aqui como se calcula cada
um, mas vamos entender primeiro esses conceitos e o que nós recomendamos, justamente para
você ficar com o olho no planejamento tributário, essa é a nossa visão aqui mais prática
agora, remuneração dos sócios e acionistas.
Para entendermos melhor a remuneração dos sócios e acionistas, através das diversas
espécies, se faz necessário entendermos que na atualidade existe na legislação brasileira
diversas modalidades de remuneração de sócios, acionistas, diretores e administradores, que
eu vou elencar cada um deles, o que é cada um deles.
E quais são os prós e contras.
Para cada um deles, porque de agora em diante, com essa tributação mínima, com a tributação
de dividendos, nós vamos ter que repensar tudo isso, dar uma olhada em tudo, nós precisamos
ter na nossa mesa várias opções para optar, para tomar a decisão qual a melhor para aquele
meu cliente, para aquele tipo de negócio, para aquele empreendedor, para aquela pessoa
física, entendeu?
Por isso que a gente traz informações, vamos lá, sócio, o que é o sócio, primeiro, denominação
que recebe cada uma das partes é um contrato de sociedade mediante, de sociedade, mediante
esse contrato, cada um dos integrantes, denominados sócios, se compromete a aportar um capital
social, uma sociedade, a sociedade, normalmente com uma finalidade empresarial, isso é um
sócio.
Eu posso ser uma sócia de uma SA, uma sócia de uma limitada, então nós temos o capital
social, ele é dividido entre os sócios e percentuais.
E cada um faz jus ao teu percentual, perfeito?
Então normalmente uma finalidade empresarial.
O que é o acionista?
É proprietário de ações de uma companhia, também chamado de sócio de uma companhia.
Se você tem ações, você é sócio, você tem a quantidade de ações, perfeito?
Isso é acionista.
Entendes por acionista controlador a pessoa natural ou jurídica, ou grupo de pessoas
vinculadas por acordo de voto, ou sob controle comum, que é titular de direito de sócio,
que lhe assegure de modo permanente a maioria dos votos nas deliberações da Assembleia
Geral e o poder de eleger a maioria dos administradores.
Então estou trazendo aí o conceito de cada um deles.
Ele usa efetivamente seu poder para dirigir as atividades sociais e orientar o funcionamento
dos órgãos da companhia.
Então esse é o acionista controlador.
Normalmente o pessoal fala quem tem 51% das ações.
Não é bem assim, é 50 mais uma ação, perfeito?
Esse é o controlador, ou seja, é o manda-chuva, é quem dá as cartas, ou quem tiver a preponderância
que lhe assegure de modo permanente a maioria dos votos na deliberação da Assembleia Geral
e o poder de eleger os administradores.
Perfeito?
Diretor, quem é o diretor?
É a pessoa que dirige ou administra um negócio, ou uma soma determinada de serviços, ou ainda
pessoa que exerce a direção mais elevada de uma instituição ou associação civil,
ou de uma companhia, ou uma sociedade comercial, podendo ser, podendo ser ou não, acionista
ou associado.
É um diretor.
Então normalmente a sociedade anônima tem os seus sócios e eles contratam uma diretoria
profissional, presidente e os seus diretores, perfeito?
Nós chamamos no jargão popular de profissionalização da gestão da empresa.
Tem lá os sócios, eles contratam uma diretoria que vai tocar o negócio, e esse negócio,
as informações...
O desenvolvimento...
O desenvolvimento da atividade é acompanhada pelos sócios, pelos acionistas, através
das demonstrações financeiras, ou demonstrações contábeis, perfeito?
É assim que funciona.
Os diretores, como regra, são escolhidos por eleição e em assembleia, nos períodos
assinalados nos seus estatutos ou contratos sociais, ou ainda designados pelos sócios,
perfeito?
Então, essa é a figura do diretor.
Perfeito?
Depois nós temos o administrador.
É a pessoa que realiza com habitualidade atos privativos de gerência ou administração
de negócio da empresa e faz por delegação ou por designação de assembleia, de diretoria
ou de diretor ou pelos sócios, perfeito?
Inclusive nas limitadas nós temos lá a figura do administrador, que inclusive pega o seu
CPF, perfeito?
Isso tem que tomar muita cautela porque muitas vezes você tem alguma empresa no Simples
Nacional e você é administrador de outra, então tem cruzamento de dados, tem fatores
aí proibitivos, tá?
Então tem que tomar cuidado com isso.
Então esse é o administrador.
Em uma empresa o ato de administrar significa planejar, organizar, coordenar e controlar
tarefas.
Visando alcançar produtividade e bem-estar dos trabalhadores e lucratividade.
Olha aqui ó, lucratividade.
Além de outros objetivos definidos pela empresa.
Essa é a função do administrador, perfeito?
Muito bom.
A administração das finanças da empresa é justamente um dos ramos curricular de um
administrador de empresa.
Bacana gente, entenderam?
Perfeito.
Dito isso que nós tipificamos.
A gestão, cada membro.
Agora nós vamos ver quais remunerações nós podemos estar trabalhando e ofertar pra eles.
Por que isso?
Pra gente analisar e depois analisar a ótica da nova tributação.
Se eu tenho que mudar ou não, se eu mantenho do mesmo jeito, se eu tomo alteração.
Lembrando, eu sempre vou ter que analisar o tipo de tributação da empresa, faz parte
do meu negócio, tá?
Tá?
Então, tipos de remuneração.
Antes de adentrarmos nos conceitos de cálculo sobre a remuneração do juros sobre o capital
próprio, que eu fiz questão de trazer, enfatizando que é uma das maneiras de se remunerar os
sócios.
Eu vou mostrar os cálculos, exemplo, e trouxe até um exercício depois pra vocês tentarem
resolver.
Perfeito?
Então, olha só.
Da remuneração do juros sobre o capital próprio, que é um tipo de remuneração
dos sócios.
Perfeito?
Vamos, primeiramente, entender os diversos tipos de remuneração dessas categorias.
Ou seja, dos sócios, dos acionistas, dos diretores e dos administradores que nós acabamos
de elencar.
O que é que eu posso estar trabalhando com esse meu empresário?
O que é que eu posso estar ofertando pra ele?
Entenderam?
Esse é o objetivo de, primeiro, dizer como é o cenário atual e como é que vai ficar,
que nós já vimos aí, da tributação da alta renda e tributação dos dividendos.
Perfeito?
Em inglês, pro labore, um termo italiano que significa pelo trabalho, pro labore, pelo
trabalho.
Eu trabalhei, eu tenho direito a ter um pro labore.
É uma expressão latina cujo sentido é pelo trabalho.
É usada popularmente para indicar remuneração, ganho como compensação do trabalho feito
pelo titular, sócio, diretor ou administrador das empresas.
Perfeito?
Perfeito.
Portanto, pela efetiva prestação de serviço à empresa, o administrador que terá direito
a uma retirada de pro labore.
Então, vocês viram, pela efetiva prestação de serviço à empresa, eu faço jus a um
pro labore.
Quem define o pro labore?
A diretoria.
Quando você quer o pro labore.
Então, pro labore pelo trabalho.
Aí vocês podem perguntar, professor, todos os sócios têm que ter pro labore?
Não.
Se um dos sócios, o administrador, normalmente os sócios, né, não prestam serviço à empresa,
ele não faz jus ao pro labore.
Ele não tá lá trabalhando.
É pelo trabalho.
Ele não trabalha.
Ele não tá lá.
Ele é um investidor, por exemplo.
Então não faz jus a um pro labore.
Agora, todos aqueles que trabalham, fazem jus?
Sim.
Quanto?
Você, administrador, você, empresa, vai ter que determinar.
Normalmente, valores de mercado, conforme o cargo, conforme o porte da empresa.
Perfeito?
Então você determina se haverá ou não pro labore.
Qual o problema do pagamento pro labore?
Carga tributária.
Então já começa por aqui.
Então vamos entender isto, né?